---
layout: post
title: "了解下电缆选型"
date: 2017-08-01 
description: "电气"
tag: 电气 
--- 
## 学习下电气设计时的电缆的种类和选型
设计电气图时通常所有用到的设备都要考虑在内，而怎么择选电缆一直很模糊，就查了下学习学习。。
### 电缆类型

**`BV`** 铜芯聚氯乙烯绝缘电线

**`BLV`** 铝芯聚氯乙烯绝缘电线

**`BVV`** 铜芯聚氯乙烯绝缘聚氯乙酸护套电线

**`BLVV`** 铝芯聚氯乙烯绝缘聚氯乙酸护套电线

**`BVR`** 铜芯聚氯乙烯绝缘软电线

**`RV`** 铜芯聚氯乙烯绝缘安装软电线

**`RVB`** 铜芯聚氯乙烯绝缘平行连接线软线

**`BVS`** 铜芯聚氯乙烯绝缘绞型软电线

**`RVV`** 铜芯聚氯乙烯绝缘聚氯乙酸护套软电线

**`BYR`** 聚乙烯绝缘软电缆

**`BYVR`** 聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套软线

**`RY`** 聚乙烯绝缘软线

**`RYV`** 聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套软线

### 电缆型号组成

1. 用途代码——不标为电力电缆，K为控制缆，P为信号缆；
2. 绝缘代码——X橡胶，V聚氯乙烯，YJ交联聚乙烯
3. 导体材料代码——不标为铜，L为铝
4. 内护层代码——Q铅包，L铝包，H橡套，V聚氯乙烯护套
5. 派生代码——D不滴流，P干绝缘，R软线，S双绞
6. 外护层代码
7. 特殊产品代码——TH湿热带，TA干热带
8. 额定电压——单位KV

### 电缆规格表示

规格采用芯数、标称截面和电压等级表示

1. 单芯分支电缆规格表示法：同一回路电缆根数* (1*标称截面） 电压等级 
2. 多芯绞合型分支电缆规格表示法：同一回路电缆根数* 标称截面 电压等级

### 电缆允许的安全工作电流

一般铜导线的安全截流量为5-8A/平方毫米，铝导线的安全截流量为3-5A/平方毫米

口诀：10下五，100上二，16、25四，35、50三，70、95两倍半。 穿管、温度八、九折，裸线加一半。铜线升级算。 

即：



- 对于`1.5、2.5、4、6、10m㎡`的导线可将其截面积数乘以5倍。

 
- 对于`16、25m㎡`的导线可将其截面积数乘以4倍。 


- 对于`35、50m㎡`的导线可将其截面积数乘以3倍。 


- 对于`70、95m㎡` 的导线可将其截面积数乘以2.5倍。 


- 对于`120、150、185m㎡`的导线可将其截面积数乘以2倍


- 如果导线穿管乘以系数0.8（穿管导线总截面积不超过管截面积的百分之四十）
- 高温场所使用乘以系数0.9（85摄氏度以内）

- 裸线（如架空裸线）截面积乘以相应倍率后再乘以2（如16mm²导线：16* 4 *2），以上是按铝线截面积计算。 

- 铜线升级算是指1.5mm²铜线载流量等于2.5mm²铝线载流量，依次类推。根据以上计算得出的数据与查表数据误差不大

断路器，接触器一般选额定电流的1.5-2.5倍。

### 电缆工作电流计算

公式:

单相 `I=P÷(U×cosΦ)`  
P-功率(W),U-电压(220V),cosΦ-功率因素(0.8),I-相线电流(A)

三相 `I=P÷(U×1.732×cosΦ)` 

P-功率(W),U-电压(380V),cosΦ-功率因素(0.8),I-相线电流(A)